Témakiírás:
Virtuális kollaborációs környezet kialakítása a kiterjesztett valóság eszközeivel A dolgozat célja egy olyan kollaborációs környezet létrehozásának a bemutatása, amely a kiterjesztett valóság kereskedelmi forgalomban könnyen hozzáférhető eszközkészletét használja. (Ilyen eszközök például az okostelefonok, tabletek és úgy általában a kamerával felszerelt személyi számítógépek.) A dolgozatban fel kell sorolni és össze kell hasonlítani az elterjedt AR/VR hardveres és szoftveres megoldásokat. Az elkészített rendszernek több eszközön egyidejűleg kell tudni megjeleníteni egy közös virtuális teret, amelyben a megjelenítés egy rögzített AR markerhez viszonyít. A virtuális térben szimultán több felhasználónak is tudnia kell a megjelenített objektumokon műveleteket végrehajtania, például áthelyeznie, módosítani azokat. A megjelenített objektumok előre definiált testek, szabványos formátumból importálható modellek.

AR/VR: 
AR (augmented reality):  kiterjesztett- vagy augmentált valóság, a valóság egy kiterjesztése, bővítése. 
VR (virtual reality) : virtuális valóság, a valóság teljes kizárása és virtuális környezetbe kerülés.
MR(mixed reality): az AR és VR keveréke, a valós környezetre épít, ahogy az AR, azonban itt a cél a virtuális és valós környezet határának elmosása, nagyobb hangsúlyt kap az interakció. 

Hardware:
AR hardware:
A kiterjesztett valóság kipróbálásához elegendő lehet egy újabb verziójú Android (7.0-tól felfelé) vagy iOs (11-től felfelé) operációs rendszerrel ellátott okoseszköz is (pl. mobiltelefon, tablet), számos valóság kiterjesztő alkalmazás, játék érhető el ezen platformokra. 
Továbbá ezen eszközök a kiterjesztett valósághoz nélkülözhetetlen kamerával és olyan szenzorokkal vannak ellátva, amik szükségesek a AR alkalmazások használatához.
Ezen érzékelők mikro-elektromechanikai (MEMS : Microelectromechanical systems) 
rendszerek, azaz olyan apró (1-100µm között) rendszerek amelyek mechanikai és elektronikai alkatrészeket is tartalmaznak.
Inerciális szenzor: accelerometer és giroszkóp.
Gyorsulásérzékelő (accelerometer) : a három tengely irányába méri a gyorsulását az eszköznek. (pl. gravitáció). 
Giroszkóp szenzor: szögelfordulás mérő. (harmonikus rezgőmozgás).
Fontos érzékelő még a távolságérzékelő, iránytű, fényváltozás érzékelő.

Nem csak az okos eszközök, hanem a személyi számítógépek kameráját felhasználva is lehetőségünk van a kiterjesztett valóság tesztelésére.  A Unity legújabb verziói (2019.3-tól) már nem csak a Windowst támogatják, hanem hivatalosan, teljes támogatással lehetővé teszik a Linux operációs rendszerekre való fejlesztést.

Emellett számos speciális, kifejezetten erre a célra fejlesztett eszköz elérhető, 2019 legnépszerűbb darabjai a következők: 
Microsoft Hololens 2 :  egy AR headset, átlátszó lencsékkel. Számos innovációja közé tartozik az írisz felismerés, szemmozgás követés. Könnyű, jól vezérelhető.
Magic Leap One:  AR headset, amit egy ‘Lightpack” nevű, apró, övre csatolható számítógép működtet. 
Epson Moverio: AR headset, átlátszó lencsékkel. Létezik iparra koncentráló változata is, mert a kialakítása megfelel az olyan helyekre, ahol kötelező a védősisak használata. Robosztus kialakítása van. 
Google Glass: hangvezérléssel működik, így nincs szükség kézi irányításra. Android operációs rendszer az alapja, csatlakozik az internethez.

VR hardware:
A virtuális környezet megteremtéséhez szükség van egy szenzorrendszere, amely meghatározza a használója fej, test, kéz mozgását, továbbá egy olyan eszközre, amely az erő és nyomás érzékelésre alkalmas. 
A valóság kizárásához szükséges még egy audiorendszer, amely a tér hangjait hivatott adni és egy megjelenítő rendszerre, amely magát a teret vetíti a használó elé. ( pl. VR szemüveg)
Mindehhez nélkülözhetetlen a megfelelő, VR alkalmazást futtatni képes számítógép, okoseszköz, játékkonzol. 

Az első VR szemüveg Oculus Rift volt, meglátva benne a lehetőséget a nagy cégek saját VR szemüveggel álltak elő ilyen például az Playstation VR, a Samsung Gear VR, a Sony Project Morpheus, HTC Vive.
Ezel közül a Samsung Gear VR Samsung okostelefonnal, a Playstation VR és a Sony Playstation konzollal, az Oculus Rift és a HTC Vive pedig számítógéppel kompatibilis. A legnépszerűbbnek és legjobb élményt nyújtónak még mindig az Oculus Rift számít.

A piacon a szemüvegek mellett számos kontroller is elérhető, amik segítségével különböző inputokat vihetünk be, a mozgást irányíthatjuk, a kéz mozgását és a lenyomott gombokat figyelembe véve. ( Ilyen kontroller pl.  HTC Vive) A 3DRudder kialakítása pedig képessé teszi a használóját, hogy a lába segítségével irányítson, elérhető továbbá konzol kontroller mintájára készített VR kontroller (Steelseries stratus XL)  és 3D egér is (3DConnexion).

A kontroller mellett VR kesztyűt is igen népszerű, ugyanis a kéz mozgását pontosabban alakítják digitális utasítássá.  A szenzorok beépítettek, külön követik az ujjak mozgását, mérik a gyorsulást, térbeli orientációt és gravitációs erőt.
Glove One-nal súlyt is lehet szimulálni, a Teslasuit Glove, a HaptX lehetővé teszi, hogy a használója érezze a virtuális térben megfogott objektumot. 
A Teslasuit-nak van továbbá VR ruhája is, ami segítségével még könnyebb és pontosabb a test mozgásának a követése, valamint képes a hőmérsékletet változteni lokálisan, így meleg vagy hideg hatást kelt a használója bőrén.

AR “típusok”:
Marker alapú(marker based):
Marker:  egy speciális azonosító, melyet  felismernek az érzékelők és a virtuális tartalmat (pl. 3D objektum) a relatív pozícióhoz igazítják.
Marker lehet QR kód vagy egyszerűbb szimbólum, fekete négyzet, de adott esetben kép vagy objektum is. A lényeg, hogy egyedi legyen a környezetben és jól felismerhető.
Ha az eszköz elmozdul, a marker eltűnik vagy nem felismerhető a tartalom eltűnik.

Marker nélküli (markerless):
A SLAM (Simultaneous Localization and Mapping) az alapja. 
Feltérképezi a környezetet és 3D modellként értelmezi, a tartalmat ehhez viszonyítva lehet pozícionálni, tájolni. A virtuális tartalom itt nem tűnik elmozdulás miatt, hisz nem egy adott markerhez, hanem az egész környezethez viszonyít.

Projeciós:
A legegyszerűbb típus. Fény vetítése (virtuális tartalom) a valós felülete és interakció ezzel. (pl numpad vetítése és a számok megérintése)

Superimposition:
Alternatív képet kapunk egy valós objektumról azáltal, hogy a valós látványt kicseréljük egy kiterjesztett-tel. (pl. egy emberre irányítva a kamerát a látvány kiegészül a csontjaival.) Használják a katonaságnál, egészségügyben. Ez már inkább MR. 


Software:
SDK:

Apple ARKit:
iOS 11-től elérhető, iPhone-ra és iPad-re való AR alkalmazások fejlesztéséhez. Visual-Inertial odometry (VIO) használ az eszköz mozgásának érzékeléséhez, meghatároz vízszintes objektumokat, mint például: padló, asztal. Az újabb verzió már jobban bevonja az embert is, az emberi test mozgását, pozícióját is meghatározza.

Google ARCore
Androidos eszközökre (7. Verziótól felfelé).
Mozgáskövetés, fényérzékelés, környezet felmérése (függőleges és vízszintes tárgyak felmérése, méretük)

Vuforia
A 2D-s és 3D-s objektumok valós időben történő felismerésére, nyomon követésére. Az eszköz kameráján át tekintve lehetőség van az objektum pozícionálásra a valós objektumokhoz viszonyítva.
Számos marker típust támogat, a “marker nélküli” kép- és objektum targeteket is, továbbá a VuMarkot.
Elérhetők API-k: C++, Java, .NET nyelven a Unity révén, így iOS, Android és Windows és Linux operációs rendszerekkel ellátott eszközökre is fejleszthetők Vuforiát használva alkalmazások.

Wikitude:
Helyzetmeghatározást végez ( ez volt az első) a felhasználó pozícióját (Wifi vagy GPS) és irányát figyelembe véve. (accelerometer és iránytű segítségével)
Ezenkívül képfelismerést és SLAM (simultaneous localization and mapping) használ. Az utóbbi lehetővé teszi, hogy elhagyjuk a markereket.
iOS, Android, Windows.

EasyAR:
Marker alapú, kiváló kezdőknek. Lehetőség van Androidra és iOS-re, Windowsra való fejlesztésre is.

Kudan:
Támogatja a marker és a marker nélküle használatot is. 
Lehetőség van Androidra és iOS-re, Windows-ra való fejlesztésre is.
Tapasztaltabb fejlesztőknek ajánlott. 

ARToolKit:
Nyílt forráskódú. (GitHub-on megtalálható).
Fekete négyzetet használ markerként.
ARToolKit jelenlegi verziója: Windows, Mac OS,  Linux, Android, iOS
Unity plugin-ként: Androidra és iOS

MaxST:
Kép követés, SLAM, objekt követés, QR/Barcode szkenner.

AR Lab
Könnyű használni. A keretrendszer gondoskodik a funkciókról, leginkább a kinézetet kell alakítani.
iOS, Android.

Pikkart AR SDK
Könnyű használni, gyors.
iOS, Android

API:
Banuba FaceAR
Google Cardboard
WebXR Device 
Vuforia VuMArk Generation …
NGrain

Unity:
A Unity egy multiplatform játék motor (game engine), amellyel lehetőségünk van Windowsra Linuxra, Mac OS-re, iOS-re, Androidra, valamint Wii-re és konzolokra fejleszteni. 
Van üzleti és személyi változata is. Bizonyos keretek alatt ingyenes lehet a cégeknek is, nem csak a magánszemélyeknek.



